---
title: "Roadmap 2021-2022"
date: 2021-08-25T19:24:28+07:00
draft: true
description: Mau ngapain ya akhir 2021 hingga akhir 2022.
---
Mau ngapain? Belajar apa?

Freelance programmer harus fleksibel menyesuaikan keterampilan, kelebihan kita adalah waktu luang dan kita juga tidak terikat dengan teknologi yang diwajibkan oleh perusahaan.

Freelancer punya potensi ekplorasi yang tinggi, tinggal ada kemauan dan setup goalnya. Dengan ketrampilan baru, market (client) yang bisa kita jangkau akan semakin luas.

Dari awal bekerja lepas sebagai programmer sudah konsentrasi dipengembangan aplikasi berbasis web. Mulai dari PHP dan framework-frameworknya seperti Yii dan Laravel, dan kemudian tiga tahun terakhir saya menggunakan Python dengan framework Django. Yang terakhir ini saya membangun dua plikasi berbasis web yang lumayan besar.

Ada dua hal yang ingin saya pelajari dan saya memang punya keinginan untuk expert dibidang tersebut pada akhir 2022. 

Pertama, melanjutkan keahlian pengembangan aplikasi berbasis web sampai pada level mampu membuat sistem yang memiliki performance yang tinggi. Performance disini bukan pada kemampuan kalkulasi sistem tersebut, namun pada kemampuan sistem tersebut melayani jutaan permintaan halaman web/data perdetik. Sistem yang bisa diandalkan dan mudah didistribusikan. 

Saya menguasai docker, dan juga pernah mencoba docker swarm untuk menduplikasi sistem/service agar bisa berjalan secara paralel pada beberapa mesin. Jika suatu waktu sistem/service mendapat request yang banyak dan tidak bisa ditangani oleh sistem/service yang ada sekarang. Docker swarm memudahkan kita untuk melakukan horizontal scaling dengan membuat duplikasi sistem/service pada mesin yang berbeda. Networking dan balancer sudah kita dapatkan secara otomatis, request yang banyak akan dilayani dengan lebih baik. Namun pengalaman saya menggunakan docker swarm bersama dengan Python dan Django.


